计算机辅助设计室内光影效果研究 
 
    摘要：对自然界光线的基本原理进行深刻分析与探讨，充分考虑计算机辅助设计中的照明系统以及光源系统，探讨分析进行以上现象数字化的转换。根据计算机辅助设计光源的形态与室内空问的光影形态，对计算机辅助设计下室内设计中不同光源的使用方法以及艺术表现方式的要点进行分析，总结出设计是真实感与美感的重要观点。在实际设计过程中要充分考虑现实生活材料的物理属性，在设计中进行合理的渲染，以达到最佳光影艺术表现效果。  
  关键词：计算机辅助 软件 室内设计 光影效果 研究    中图分类号：TU328 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2016）04（a）-0143-02  
  室内空间是一个私密性较强的地方，主要是能够为生活、生产经营等提供必需的场所，同时也承担较多的其他功能。在进行室内设计的时候，要能够满足基本用户的基本需求，同时也要能够对用户的个性、追求等方面具有充分的展现。计算机辅助设计是目前室内设计的重要方案，同时光影也是室内设计最重要的因素，因此，充分掌握光影进行场景中的形、色、质与空间、构图等元素之间表现具有很强的艺术感染力，借助于计算机辅助技术，设计师能够进行满足情感需求以及功能需求的室内空间设计。  
  1.计算机辅助在室内设计中的意义  
  传统的室内设计的大部分设计工作都是基于二维设计媒介，或者借助于二维媒介实现三维设计的效果。目前计算机技术在设计领域取得了重要的应用，对于提升设计的效果，提高设计的工作效率都具有重要的意义。计算机辅助技术在三维造型、渲染等方面具有较为明显的技术优势，尤其是在室内光影效果方面可以进行全面的表现。目前计算机辅助设计对室内设计的主要影响有以下几个方面。  
  1.1计算机辅助设计决定了抽象方案的实际可行性    很多优秀的室内设计都是源于设计师的灵感，为了能精确进行灵感的定义，实现灵感在图形以及其他具体形式的精确的定义，计算机辅助软件可以实现从灵感到底稿的完成，同时也可以实现最初的想象到精确计量，可以通过效果图来监测想象的可行性。这些在室内光影设计中的应用尤为明显。    1.2计算机辅助室内设计的技术优势  
  目前计算机辅助技术已经在室内设计行业获得了极为重要的应用，成为了室内设计师的首先工具。在光影设计中计算机辅助设计能够产生根本性的转变，将传统设计方案不能表现的光影、色彩、材质、反射等表现得淋漓尽致。同时计算机可以实现细节的完美体现，逼真地反应实际效果。    2.计算机辅助室内设计的光影形态    2.1点光源、线光源以及面光源  
  在光源的作用下就必然会产生投影，不同的光影配置，不同的光源都会产生不同的光影效果。目前一般认为，光影在是室内设计中的作用有照亮场景以及美化环境两个方面。优秀的室内设计，精确的灯光配置，良好的光影效果是其中最为重要的原因之一。光影中的阴影就是光线照射物体的时候被隐藏或者不可见的区域。阴影的存在对于光线具有重要的陪衬作用，对空间关系的确定具有显著的影响。光影效果可以判断光源的位置以及物体得材质，是室内设计中重要的视觉艺术效果表现形式，室内设计中常用的光电就是点光源、面光源以及线光源。    2.2计算机辅助室内设计的光影艺术表现  
  光影艺术形态的艺术表现中要求有不同的光影强度，一般在是室内设计中都分为家居、娱乐空间以及办公等不同的要求。在家居空间的设计中，光影的要求一般都倾向于较为柔和，以此达到温暖的感觉，办公室一般为了明亮以及空间的开阔，往往采用亮度较高的设计；而娱乐空间则通过对局部光影的塑造，表现较为丰富的设计。因此，在计算机辅助室内设计中，要能够按照不同的居住要求进行合理的光影艺术表现。    3.用光造型和色彩对室内场景的影响    3.1物理世界中的用光造型  
  在物理世界中用光类型主要从光度、光位、光质、光比、光形等方面进行区分。光度知识的室内设计中光源的发光强度，光位指的是光的投影方位，也就是在三维空间中灯光的实际位置，
室内设计中，逆光的效果一般都是未知神秘，而顺光则能够对主体起到强调与突出的作用。在室内装修设计中，一般而言光质分为软质光与硬质光两个类型，硬光质能够较为明显体现光照下物体的特征，反差对比效果明显，能够对受光面的细节进行良好的体现，同时能够形成鲜活的视觉效果。软质光由于其漫散射性质，其光线较为柔和，强度均匀，在计算机辅助室内设计中要能够对主光进行补充，柔化主光照射带来的锋利阴影效果；光形为光线的照明形式，在计算机室内辅助设计中可以分为主光、模拟光等等。  
  3.2计算机辅助室内设计的用光造型  
  计算机辅助室内设计中，用光造型的目的一般认为有真实感以及美感两个方面，这也是计算机辅助室内设计的重要要求，对于真实感，常用的表现方法主要有两种：首先是光影效果的充分运用，通过在直射条件下，前侧光、逆光等进行明暗对比产生空间感；其次可以利用影调的对比，以近暗远亮的方式进行视图透视产生明显的空间感，这些正是计算机辅助设计的重要技术优势。美感就是通过明暗的协调处理、投影的合理运用以及影调的排列综合产生各种线条效果，形成室内设计用光造型的美感。    4.材质与质感等因素对光影的影响    4.1计算机辅助室内设计的材质与质感  
  计算机辅助室内设计中材质以及质感对于作品的光影效果具有重要的影响。因此，采用计算机技术可以清晰表达产品的表
